时间一晃而过，大学毕业转眼间已经工作9年了，总结一下自己这些年来感受。
## **与程序打交道的人生，是简单的人生**
一次做规划局的项目，规划局的职员很是钦佩地说：“你们真了不起，在电脑上敲敲键盘就能做出软件来。”，
规划局领导说：“跟电脑打交道是最简单的，难的是跟人打交道。”。
领导的话很有深意，一语道破了本质，做程序的人，是比较简单的。
## **&nbsp;不懂什么叫编程**
大学本科，读“计算机科学与技术专业”（相信看这篇博客的人多半也是学这个专业的 ^_*），课程重理论而轻实践。
最初学习C语言，对于编程没有任何概念，我清楚的记得，一次在课堂上问老师：“计算机输入法，可视化操作界面已经很完善了，为什么要用C语言中 Print() 函数输出一段字符呢？而且我们学习使用Console控制台的黑白屏输入输出，也不像是平时使用的软件啊？”。
老师听后也是一脸的懵逼，说：“你好好学，慢慢就明白了”。
你不懂的，老师也没法回答你，只有靠自己慢慢地摸索，慢慢去领悟。
## **Java还是C#，平台选择的爱恨情仇**
初学Java，这是我接触的第一个最具有实用意义的编程语言（可以做网站，做软件，虽然C语言，C++也可以开发应用软件，但毕竟使用的人较少，对于初学者，找到一个合适的教程都困难）。当时的学习，基本是自学，上网下载视频教程，一集一集地看，不懂的概念上网查，去图书馆借阅相关书籍资料，什么JSP标签，Servlet，JDBC，到Struts MVC，Hibernate，Spring，设计模式，半年时间，算是初步入门，尽管对知识还是一知半解，但还是成功用Java做了毕业设计，做过几个小程序。
工作之后，开始使用C#，算是与.NET平台结缘，一行一行地敲代码，一个接一个的做项目，一版又一版的升级软件，一晃9年了。从最初的ASP.NET WebForm，ADO.NET，到ASP.NET MVC，WebAPI，EntityFramework，面向服务架构的WCF，以及最新的跨平台.NET Core，微软为软件开发人员，提供了编程最大的便利性。
仅从开发语言本身角度讲，C#并不比Java差，并且很多细微的地方，C#比Java做的要好，比如，C#中的get，set属性访问，要比Java的字段访问方便很多，相同逻辑代码运行效率方面，C#的MSIL比Java的字节码允许效率还要稍微高一些，但是无奈，.NET平台发展始终不及Java平台。诚然，平台的发展不能仅从开发语言本身考虑，平台运行环境，平台参与人员整体水平，使用成本等，更是起着决定性作用，.NET平台在互联网大潮中，逐渐被边缘化，免费的Java平台，被开源社区拥抱，成为互联网项目开发平台的中流砥柱。微软似乎意识到问题所在，逐步加入开源队伍，并提供了跨平台方案.Net Core，但并没有明显起色，.NET平台开发人员心中不免有一丝悲观情绪，.Net平台开发人员似乎比Java开发人员始终矮一头的感觉。
## **&nbsp;前端编程，JavaScript从无知到觉醒**
做Web开发，离不开HTML，CSS，JavaScript，尽管日常工作以后台开发为主，但接触的多了，慢慢地理解深入，从只会使用JS写函数，发展到使用JS面向对象的功能，理解了JS中闭包的概念（好烧脑，用离散数学中的概念来表示函数集合，让没学过集合概念的同学情何以堪）。明白了JS的面向对象编程，通过JS自定义前端控件，数据与逻辑代码分离，达到优雅地实现前端逻辑。学习的过程是曲折的，有时候一个概念始终理解不了，但一旦明白过来，会有一种眼前一亮，豁然开朗的感觉。起初一直不明白，为什么JQuery中的“$”这么牛，一个“$”符号能操作一切，读过JQuery源码之后才明白，这个“$”原来是jQuery在Window中定义的的一个变量，同时也是jQuery这个函数的别名，每次调用$(...)时，其实间接地创建了一个JQuery的示例。当然，这种操作得益于JS是一直动态语言，可以给对象任意添加属性和方法（相比较Java和C#是不能这样操作的）。

## 技术之路要不断学习，路漫漫其修远
技术更新迭代的速度，远超想象，往往是刚学会一个新技术，另一个更新的技术又变的火热，似乎新技术的产生，也在遵循一个摩尔定律。追赶技术的脚步，就如同夸父追日一般，你一直在追赶，但它一直在你前面。好在，每一个新技术，新架构的产生，都是在为更简单、更高效的解决现有的问题，所以，新的技术，虽然增加了学习的负担，但是新技术的应用，能够解决现实的问题，是效率的提升。从这个角度讲，学习是值得的。通常来说，没有谁天生就会做什么，只要肯学习，别人能做到的，你也能做到。
React火热的时候，学习React，了解了这种基于模板的开发方式，见识了这种类似于MVC，实现数据与业务逻辑分离的编程方式在JS中的实际应用，对于这种仅需要一个render()函数的超简洁的框架赞叹不已。
Facebook搞出了React，国人也不示弱，于是诞生了Vue，相对来说更简洁，使用更方便。
React发展出了React Native，圈子里更是为止振奋，为火热的移动端开发又添了一把柴，让移动端开发，在Android和IOS原生开发之外，又多了一种全新的选择。
我用3天时间，学会了开发微信小程序，完成了原有Web功能向小程序的移植。
Node.JS火热的时候，我用了一周的业余时间，学习NodeJS编程，配合MongoDB，搭建了简单的日志系统。
说起来有点吹牛的意思，但却是事实。
一方面，不管是React，微信小程序，Node.JS，本质上都是JavaScript，Html，CSS的组合使用，相似度很高，只是各自有各自特点的规范特色而已，学习难度是逐渐降低的。
另一方面，我相信大多数人也有感受，当工作经验，认知水平达到一定积累之后，学习其实是一件水到渠成的事情。
## 总结
有一次跟朋友聊天，朋友说，“感觉自己越学习，越感觉到不懂的方面更多了”。
我笑笑，表示同意他的观点，这是一个叫做“知识边界”的问题，每个人的知识，就如同是一个圆，圆内是你已经了解的知识，圆之外就是还不懂的知识，一个人掌握的知识越多，这个圆也就越大，而圆越大，圆周所接触的那些未知领域也就越多。如果一个人说自己没有什么不懂的，那只能说明他知识面太小。如此，当我们意识到自己有很多不懂的东西的时候，也不用焦虑，因为我们的知识在扩展，保持一颗开放，学习的心，这是人生路上所必须的。
&nbsp;