### 开篇
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 本篇是主要讲述什么是云计算，并且讲述云计算相比之前的一些比较新兴的计算模式之间的区别，并且简单的分析下云计算相比这些传统的企业应
用模式之间的优势及优缺点。由于本篇是云计算系列的开篇，可能概念性的内容相对来说多一些，我会尽量讲述的生动一些，加深大家对云计算的理
解，当然如果您在本文中发现错误之处，那么请您批评指出，谢谢。
</blockquote>
### 摘要
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; “云计算”这个词，我想大伙肯定听过不止一次了，但是可能我们经常会被同行的同事或者业界的朋友问道，什么是云计算，云计算是干什么的？可
能让我们去跟他们解释的时候，我们并不是很容易的把这个词语解释的很清楚或者很形象，为什么，可能是因为我们对云计算本身的概念不是特别的清
晰，或者，由于我们没有深入的了解和使用云计算的原因吧，或者还有其他方面的原因，本文是通过一些小的场景来说明云计算的概念，这个概念呢，
其实也不是什么新鲜的玩意了，可以说都是由前人提出来的，后人在使用的基础上，通过柔和和总结提出来的新名词了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云计算其实已经变得和web一样，不是什么特别的新鲜词了，云计算是多种技术演变的结果，通过这些技术的结合，形成新的方法，改变了现有的
信息服务方式，从根本上看，云计算并没有提出什么新的技术。构成云计算的技术都是过去的技术，并且使用了很多年，通过一些商业巨头，将这些技
术进行整合，从而使这些技术能够更好的适用于大众而已。下面我们将详细阐述云计算名次的起源和由来和云计算的其他相关概念。
</blockquote>
### 本文大纲
<blockquote>
1、开篇
2、摘要
3、本文大纲
4、云计算的概念
5、云计算的分类
6、云计算的与其他相关概念之间的区别
7、云计算的价值
8、本文总结
9、后续
&nbsp;
</blockquote>
### 云计算的概念
<blockquote>
#### 云技术的起源
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云计算有个这样的有趣故事，在互联网技术刚刚兴起的时候呢？由于人们画图的时候经常用云的形状来表示互联网，因此我们在选取一个新的名次
来表示这种基于互联网的新兴计算方式的时候，我们就选择了云计算这个名词，虽然这样来说云计算显得非常的浪漫，但是我们对云计算还是一知半
解，有点云里雾里的感觉。
#### 什么是云计算
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 其实针对云计算的定于有很多中形式，我们来摘自几个权威的云计算的定义来看看吧：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1、维基百科：认为云计算是一种能够动态伸缩的虚拟化资源，该资源在互联网上通过服务的形式来提供给客户，用户不需要知道如何管理支持云计
算的这些基础设施。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2、IBM：认为云计算就是一种共享的网络交付信息服务的模式，客户看到的只有服务本身，而不用去关系实现服务的底层基础设施，云计算是一种
革新的IT运用模式。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3、其他报告：认为云计算既是指互联网上以服务形式提供的应用，也指在数据中心提供这些服务的软硬件。
上面的几个权威的形式都提到了几点，基于互联网以服务的形式提供应用，然后云计算也包含物理资源，总体来说云计算相比传统的互联网应用模式区
别很大，例如传统的互联网应用模式：
 这是传统的互联网的应用模式，一般是用户通过浏览器发出地址请求网页内容，请求通
过互联网传递，DNS服务器对网址进行解析，解析后将请求发送到具体的应用服务器，应用服务器将处理后的数据返回通过互联网返回给用户。
云计算中的服务模式：

象，所有的资源都通过抽象以服务的形式提供，用户通过互联网来进行服务访问。这些资源可能包括图中画出的相关资源。我们看到了图中将原来的物
理资源也进行了相应的抽象。这绝对是具有巨大的变革意义。
#### 云计算的特征
我们下面来看看云计算的几个特征吧，后续再给出判定某个应用是不是云计算服务的几个简单标准。
1、软件及硬件都是资源
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这里的意思是将软件和硬件资源都进行抽象，通过互联网以服务的形式进行提供，在传统的IT运行模式下，我们需要自己构建IT数据中心，当然这里
说的一般来说是硬件设施，还包括一些相关的管理人员等，来满足应用的需要，云计算模式中，我们不需要关系数据中心的构建，也不需要关系如何对
这些数据中心进行维护和管理，我们只需要使用云计算中的硬件与软件资源即可，如果我们想发布自己的应用程序到云计算中，我们只需要购买云计算
中提供的硬件资源服务即可。而不用我们自己构建IT数据中心，降低自己的投入成本。
2、这些资源都可以根据需要动态的配置和扩展
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云计算中的硬件与软件资源，都可以通过按需配置来满足客户的业务需求，例如我们通过图形来描述这一过程：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a  这里说明了，云计算资源中的动态配置及动
态分配，并且这些资源支持动态的扩展。例如我们现在访问的资源无法满足我们的业务需求时，云计算资源管理器会动态的扩展我们需要的资源，来满
足我们的服务需求，当我们不需要这些资源时，资源管理器会回收这些资源。例如我们现在需要对我们原来的存储容量，进行扩展，从原理的1TB扩展
到1.5TB，那么云计算资源管理器会自动的进行硬件资源的分配，我们只需要像其已经有了这样的资源一样，进行访问即可，云计算资源管理器会在很
短的时间内，完成资源的分配，通常只需要几分钟的时间。
3、这些资源在物理上都是通过分布式的共享方式存在，但是在逻辑上却是单一整体的形式呈现。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 资源在物理上都是通过分布式的共享方式存在，一般分为2中形式，一种形式是计算密集型的应用，我们需要通过并行计算的形式来完成计算需求，
通过并行计算的形式来提高计算性能，这种一般情况下是多个集群服务器来完成的，这里比较著名的就是Hadoop的开源应用，基于MapReaduce的形
式来完成，另一种形式是地域上的分布式，例如我们这里讲述的分布式共享方式，怎么来理解呢，就是例如云计算的提供商，我们在全球各地建立存储
服务器，有一个分布式的资源管理器，对这些存储服务器进行统一的管理，实现异地的分布式备份服务器机制，当我们的某一个服务器发生故障时，其
他服务器可以接替故障服务器的任务继续进行服务，这是一种形式，还有就是通过分布式管理器，完成所有的存储服务器的统一管理，这些不同的存储
服务器相当于一个大的虚拟存储服务器，用户的业务需求，之间通过分布式资源管理器进行统一分配，下面具体的分配细节，都是由云计算提供商完
成。
4、按需使用资源，按用量付费，不用管理他们
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这里所说的意思呢，就是，用户通过互联网使用云计算提供商提供的服务时，你只需要为你使用的那部分资源进行付费，你使用了多少，就付多少
钱，而不需要为你不使用的资源付费。
</blockquote>

### 云计算的分类
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 上节中，我们讲述了云计算的相关概念了，云计算的几个重要的特征，下面我们来分析下，云计算的类型，并且通过从服务类型和服务方式的角度
去讲述云计算的分类，下面我们先来看看，以服务类型的角度来区分的云计算的分类

#### 按服务类型分类
通过上图我们知道，服务类型分类下，我们分为基础设施云、平台云、应用云，那么下面我们来解释下这几类云之前的不同的关注点吧。
基础设施云：这些云为用户提供底层的接近于直接操作硬件资源的服务，例如云的强大的计算能力和存储能力，而且非常的灵活，基本上不受控制，但
是用户自己如果想使用基础设施云提供的服务，那么自己需要提供大量的工作来完成设计和实现，来完成自己的应用，因为基础设施云除了提供基础的
技术及存储服务外，不会提供其他的服务。
平台云：这里的平台类似于托管资源服务器，这样的一个平台为开发人员提供应用程序的托管，一般来说，这样的平台会有相应的规则和限制，一旦开
发人员开发出来满足平台运行的应用程序并成功部署后，运行过程中的资源分配和其他的管理工作，将由平台云自行管理。
应用云：应用云就是为客户直接提供业务应用，用户只需要根据自己的业务需求对云提供商提供的服务进行配置即可，当然这样的应用对客户来讲是最
容易使用的，用户只需要通过浏览器，对自身的业务需求对应用云进行相应的定制即可，但是这类的云一般来说，灵活性和适用性比较差，因为一般来
说这类应用只是针对一种特定的功能。
#### 按服务方式分类
公有云：就是有若干企业和若干客户使用的形式，在公有云中，用户使用的服务，都是由第三方云服务提供商提供，该提供商也为其他的客户提供服
务，所有的用户共享云服务提供商提供的所有资源。
私有云：就是只是在某个企业内部独立建立的云环境，私有云是专门为企业提供服务的专有云计算服务，企业内部的员工都可以访问这个私有云内部的
所有服务资源，当然这里也类似我们平时构建的管理系统，可以设置相应的权限，公司或者组织以外的用户，无法访问这个云环境中的资源。
混合云：就是公有云和私有云相结合的形式。
</blockquote>

### 云计算的与其他相关概念之间的区别
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我想园子中的不少同仁看过唐骏前几天的演讲，说的内容大概是，云计算不是什么新鲜的概念，不过是并行技术，网格计算，分布式技术等一些技
术柔和在一起的新概念，云计算的确不是什么新技术，下面我们来大概的讲述下，这几类计算之前的区别：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a 
这里我就不详细的讲述他们之间的区别了，详细的内容，大家可以通过查阅相关资料。
</blockquote>
### 云计算的价值
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们下面来分析下云计算的价值，云有着很大的潜力，对于某些组织机构而言，特别是针对中小型企业，云可以让他们不需要投入一些不必要的投
资，或者说是再也不用为一些事情发愁了，例如购买相关的硬件和软件。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 例如还有一些问题可能需要我们去考虑：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1、所有的软件许可是否有效？而使用云的时候，我们不需要担心这些，这些是云提供商考虑的事情。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2、下一次软件升级是什么时候？使用云，提供商会自动完成这些事情。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3、如果突然发现硬件故障了怎么办？灾难恢复措施执行？这些都是比较痛苦的事情，那么使用了云之后，我们不需要担心这些，云提供商会有专门的
人员完成这些工作。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4、如何管理自己的技术资产？就是管理计算机，打印机，投影仪等设备，使用云，那么我们不需要管理这些。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5、如何应对硬件的老化，资产的折旧？使用云，不需要考虑这些问题。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6、如何应对IT基础设施的扩建，传统模式，我们必须有了足够的资金，才能进行扩建，而对于云，我们只需要为我们新增的资源付费即可。
</blockquote>
<blockquote>
通过上面的讲述，我们应该大概的知道，云相对于传统的应用模式之间的差别，那么下面我们从IT基础设施方面进行分析
云是一种IT方法，竞争着一般来说就是2类，一类是内建IT基础设施及支持，一类是外包服务。
下面我们将会给出这几种形式之间的对比表。
<table width="400" cellpadding="2" cellspacing="0" border="1">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="100">对比项</td>
<td valign="top" width="100">内建IT</td>
<td valign="top" width="100">服务外包</td>
<td valign="top" width="100">云</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="100">资本投资</td>
<td valign="top" width="100">需要自己承担硬件设施的成本投入            <br></td>
<td valign="top" width="100">一般会支付一定的安装费</td>
<td valign="top" width="100">无</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="100">运行成本</td>
<td valign="top" width="100">需要有相关的人员进行维护，需要建设机房，不同的情况下，运行成本可能不同，比如在好的可运行性的前提下            <br></td>
<td valign="top" width="100">一般来说价格比较昂贵，但是基本上每月的支出是定数</td>
<td valign="top" width="100">根据使用的资源需求而定</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="100">准备时间</td>
<td valign="top" width="100">一般来说，都需要制定出相关的计划            <br></td>
<td valign="top" width="100">相对来说会短一些，一般情况下，外包商都会提前采购</td>
<td valign="top" width="100">基本不需要什么准备时间</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="100">灵活性</td>
<td valign="top" width="100">灵活性较差，因为如果有新的扩展性或者不需要太多的资源时，都需要进行规划            <br></td>
<td valign="top" width="100">相对来说办法灵活一些</td>
<td valign="top" width="100">比较灵活，会有自动的资源管理器完成资源的扩充或回收</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="100">技能要求</td>
<td valign="top" width="100">对相关人员的技能要求较高，而且需要对基础设施的方法面面都要精通的员工。</td>
<td valign="top" width="100">外包商会有专门的人员进行管理。</td>
<td valign="top" width="100">有些云需要掌握很多的技能，有些不需要掌握很多的技能。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="100">可靠性</td>
<td valign="top" width="100">IT基础设施的情况下，关键在于员工的技术水平和基础设施的投资力度。</td>
<td valign="top" width="100">最安全，并且是经过实践证明过的方式，缺点是缺乏冗余的地域性</td>
<td valign="top" width="100">相比之前有全部的优势，但是没有成功的案例和稳定的实例</td>
</tr>
</tbody>
</table>
</blockquote>
### 本文总结
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 本文主要讲述了，云计算的相关概念，并且针对云计算及其他的几种计算模式之前的区别分析，并且讲述了云计算的几种特征和类型，下面给出如
何判定一个服务是不是云计算的几个简单的标准吧：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1、判定这个服务是不是通过互联网以服务的形式进行访问，或者是通过WebService的形式提供API进行访问。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2、刚开始的时候，无需支付任何的费用或者投入任何的成本。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3、只对使用的服务付费，不需要为其他的未使用的部分付费。
判定一个服务符合以上的几类标准，我们可以简单的认为是一个云服务。也许这些简单的标准不是官方的，但是可以代表我们的看法。
</blockquote>
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
### 后续
<blockquote>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 下一篇我们就开始讲述下章的内容了，希望大家看完本章内容后，如果有什么意见和建议，请您提出来，我在下篇书写的时候，会及时的改进，谢
谢您的意见，由于个人水平有限，错误或不足之处还请多多指点，如果想深入了解微软云 Azure 那么请参考“圣殿骑士”的云系列。
</blockquote>