<br>记录之前参加的一次“研发管理系统”发布会的感想~
项目管理，一个熟悉得不能再熟悉的词语，专业的解释：项目管理是一个管理学分支的学科，<br>指在项目活动中运用专门的知识、技能、工具和方法，使项目能够在有限资源限定条件下，实现或超过设定的需求和期望。<br>项目管理是对一些与成功地达成一系列目标相关的活动（譬如任务）的整体。<br>这包括策划、进度计划和维护组成项目的活动的进展。项目管理的对象是什么？是项目？是资源？还是人？<br>根据调查显示，项目的大部分时间用在了管理方面。项目管理的重点在于“人”的管理。<br>以上是对项目管理浅显的认识，具体的实践尚在进行中。
**一、XXX研发管理系统的管理思想简述**<br>XXX研发管理系统是XXX软件公司开发的，针对项目管理的系统，可供研发人员小于40人的研发团队使用，并且可支持150人并发使用。<br>目前主要用户是公司的研发高层管理人员、研发部门经理、研发项目经理、基层开发、测试和质量管理人员。<br>不同角色的用户，拥有不同的使用权限，进而可以关注到项目的不同方面。
例如：<br>1. 研发高层管理人员可以查看到当前项目的状态、每个研发人员的工作日志、人员的绩效管理、资源管理等。<br>2. 项目经理可以通过系统进行项目管理、项目进度控制、风险问题管理等。<br>3. 研发人员可以查看到个人工作任务、提交个人工作日志等。
**二、XXX研发管理系统的特点(略）**
**三、个人感想**
项目管理的工作要做的还有很多，我们可以借助工具来降低我们的管理成本，<br>但是要如何管理，还是需要有自己的方式，适应公司的发展。所以，这里谈谈个人想法：
1. 注重需求管理：需求是项目研发的核心思想，一切活动围绕着需求开展。<br>因此加强需求管理十分必要。项目开发过程中，注重前期的需求准备工作，广泛收集需求，记录需求、识别需求、发掘潜在需求。<br>只有前期工作做得扎实，后期才能避免出现过多的变更情况，影响项目进度。
2. 注重需求的跟踪：光有完善的分析还不够，需求需要在开发过程中不断实现、不断设计、不断验证一一成为具体的工作产品。<br>因此，跟踪需求，对于需求的把握、变更的控制也是很有帮助的。跟踪、验证需求可以以需求管理表，或者问题跟踪表的形式进行。
3. 成本管理：设计完善化、工作具体化、资源完备化可以降低项目的成本。<br>例如为开发人员配备高端机器，有利于提高工作效率；<br>前期需求、设计分析全面，有利于项目的顺利开展，避免过多的变更情况；<br>工作具体为某一个工作任务，会产出什么工作产品，明确每个任务的工作量，对于项目进度监控有良好的促进作用。
4. 做好工作记录、经验总结：工作日志/项目周报是工作记录的表现形式。<br>项目管理者可以根据报告的内容，掌握项目的进展情况，作出准确的判断。<br>工作日志的提交，可以促使项目成员养成良好的职业习惯，保证每天都有进步，每天都有产出。<br>经验总结，是项目历史数据的积累，有助于指导后期工作，固化公司的知识库。
5. 重视技术评审：评审可以看作一个阶段的成果评审和验收的过程。<br>适时地组织技术评审，有利于督促项目进度，有利于提高开发效率、有利于提高产品质量。<br>因此，评审不可少。但是评审不宜过频繁，例如项目周期较短的项目。
6. 工作模版的制定：项目开展过程中，人们往往会忽视“流程”，<br>因此需要制定一系列模板，体现开发流程，在人员们完成某个文件时，其实就是按照流程在开展工作。<br>这个目前做得一般。
7. 良好的个人习惯：注重高效率工作，及时反馈项目信息及问题，以便及时采取应对措施。
8. 个人能力的提升：闲暇时间应不断充电，完善自己的知识体系。
我的疑问，暂时不罗列了，因为在上述已经有解答了，呵呵呵<br>大家有什么见解，说出来，大家学习学习吧~
今天手指受伤，敲这么多字也不容易呢，呵呵呵
&nbsp;