<a href="http://www.cnblogs.com/cmt/tag/%E4%BA%91%E8%AE%A1%E7%AE%97/" target="_blank">云计算之路</a>系列博文分享的是我们将网站从IDC机房迁移至云计算平台的实际经历，目前处于准备阶段，这次分享的是我们为什么要选择云计算。
这篇博文分享五个方面的考虑。
**一、有效解决硬件单点故障问题**
单点故障是指某个硬件的故障造成网站某个服务的中断。要真正解决这个问题，需要为每个硬件准备冗余，这不仅大大增加了硬件购置成本，而且部署与维护成本也不容小视。
而云计算平台是基于服务器集群，从设计之初就考虑了单点故障问题，并在建设时有效地解决了这个问题。如果一家云服务商出现单点故障问题，就如同存在银行的钱丢了。
**二、按需增/减硬件资源**
自己托管服务器，增/减硬件一直是头疼的问题。
1. 增加服务器的时候，购买服务器需要时间，而且这个时间自己无法控制。而使用云服务器，随时可以增加服务器——垂手可得。
2. 减服务器只能从机房拉回办公室，无法再把服务器退给厂商，购置服务器的成本就浪费了。而使用云服务器，如果下个月不用，不续费就行了（针对阿里云按月购买的情况）——想用就用，想扔就扔。
3. 不能按需增加满足基本需求的服务器配置。假如我们现在需要一台低配置的服务器用Linux跑缓存服务，如果为之单独购买一台便宜的低配置的服务器很不合算，因为这台服务器仅仅一年的电费就至少要3000元左右。所以只能尽量减少服务器数量，提高单台服务器的配置，在让一台服务器跑更多东西。而使用云服务器，需要什么样的配置就买什么样的配置，让各个服务器的职责更单一，互相之间的影响更小——职责分明，效率更高。
**三、BGP线路解决南北互通问题**
南北互通问题是南方电信与北方联通线路之间的互通问题，这个问题困扰我们多年，之前用过双线机房，解决的也不是很好。目前只有BGP线路才能有效解决这个问题，而拥有真正的BGP线路的机房不是很多，成本也非常高。而我准备使用的阿里云用的就是BGP线路，这也是吸引我们的主要地方之一。
究竟什么是南北互通问题？基于我们的理解简体描述一下，不对之处欢迎指出。南北互通问题实际就是路由问题。假设我们的服务器放在上海电信的机房，上海一位联通的用户访问我们的服务器，要先绕到联通的北京总出口（假设总出口在北京），然后再绕回上海。实际上这位联通用户可以通过上海的线路直接到达我们的服务器，不用绕这么远，但上海电信的机房无法告知联通的路由器走近路过来，只能按照联通路由器设定好的路由走。本来即使走北京绕一下也没有大的影响，毕竟是光的速度，但是由于大多数联通的用户访问电信网络都这么绕着走，联通的总出口成为了瓶颈，总出口流量太大时，联通的用户访问电信的网络速度就会慢。BGP线路也没什么神奇之处，只是它能决定走什么路由过来，不绕远路，问题自然解决了。它有这样的特权，就不仅能解决南北互通的问题，而且能解决其他网络的互通问题，比如教育网。因为有权限决定路由，就可以优化路由，哪条路堵，我就换条路。
**四、按需增/减带宽**
带宽是主要成本，托管服务器时，与ISP服务商签一年合同之前就要确定带宽。用了一段时间之后，你发现带宽买多了，想减一些是不允许的。中途要临时增加带宽一段时间也是不行的，要买就买一年（这是根据我们接触过的ISP服务商）。所以，一般都会多买一些带宽，留一些余量。
使用云服务器可以灵活地增减带宽，不会浪费带宽，即使买少了也不用担心，随时可以增加。虽然各个云服务商会有一定的限制，比如在阿里云一次至少要购买1个月的带宽，但比自己托管服务器灵活很多，同样的带宽条件，会节省不少成本，尤其是带宽需求在一年中变化比较大的网站。
**五、更有吸引力的费用支付方式**
在IDC机房托管服务器一般是签一年合同，一次支付一个季度的费用。
而使用云服务，一次可以支付更短时间的费用，比如阿里云可以一次只支付一个月的费用，节约了流动资金。
---
从总体上考虑，差不多的成本，却拥有更多的内存、更多的CPU、更多的硬盘空间、更优质的带宽线路，更重要的是可以随时按需扩展计算资源。
这就是我们选择云计算的理由。