**第一篇：计算机基础**
**1.&nbsp; 计算机发展史中计算机诞生时间的三个第一 **
世界上发明的第一台电子计算机 ENIA C 1946.2&nbsp; 美国 
世界上第一台按存储程序控制功能设计的计算机 EDVA C 1946 1950 美国 
世界上第一台投入运行的实现存储顺序控制功能的计算机 EDSA C 1947 1949.5 英国 
**2.&nbsp; 计算机发展的四个阶段和计算机时代的开始 **
⑴计算机发展的分代按照不同的规范有不同的分法。
通常是按计算机中硬件所采用的电子逻辑器件划分成电子管、晶体管、中小规模集成电路、大规模超大规模集成电路四个阶段；
也有一种观点把计算机的发展大致分为四个时期，即大型机时期、小型机时期、 PC 时期（或客户 / 服务器、 PC/ 服务器）时期和 Internet 或以网络为中心）时期。 
⑵通常 所说的计算机时代 ” 从何时开始？ 
认为 1951 年，世界上第一台商品化批量生产的计算机 UNIVA C-I 投产，计算机从此从实验室走向社会，由单纯为军事服务进入为社会公众服务，被认为是计算机时代的真正开始。 &nbsp;&nbsp; 
**3.&nbsp; 计算机的特点 **
从计算机的特点理解计算机的定义，要清楚
计算&nbsp;机的实质是一种信息处理机
计算机是一种能够输入信息，存储信息，并按照人们意志（这些意志就是顺序）对信息进行加工处理，最后输出人们所需要信息的自动执行的电子装置。
计算机的特点：处置速度快、处置精度高、可存储、可进行逻辑判断、可靠性高、通用性强。
**4.&nbsp; 计算机的主要性能指标 **
主频、字长、存储容量、存取周期、运行速度。
运算速度是个综合性的指标， MIPS 含义。 
影响运算速度的因素，主要是主频和存取周期，字长和存储容量也有影响。
正确理解 字长 概念。
**5.&nbsp; 计算机的主要应用领域 **
科学计算
信息处置
过程控制
辅助系统
通信
**6.&nbsp; 计算机中为什么要采用二进制及二进制的基本运算规则 **
计算机中采用二进制是由计算机所使用的逻辑器件所决定。这种逻辑器件是具有两种状态的电路（触发器）好处是
运算简单
实现方便
利息低
要清楚逻辑运算和算术运算规则的不同。 &nbsp;
**7.&nbsp;&nbsp; 二进制数据与十进制、八进制、十六进制数据之间的转换 **
要求：这几种进位计数制的数据，一定要会互相转换。
清楚各种数制的表示。如： 1010BH什么进制的数？十六进制数，不要答成二进制数。
**8.&nbsp; 计算机中字符数据的表示方式 **
字符数据主要指西文的 A SCII 码和汉字，计算机内是用什么代码表示的 
A SCII 码：用 7 位二进制数表示的或用一个字节表示，最高位为 0 这是事实上的国际规范。 
汉字编码：用连续的两个字节表示，且规定最高位为 1 这是中国国家规范。 &nbsp;&nbsp; 
**9.&nbsp; 存储容量和地址 **
存储容量是存储部件存储单元的总和；
地址是存储单元的编号。
要求：
知道地址线，会求寻址空间
知道存储容量和起始地址，会求末地址
难点：
地址总线，地址信号
寻址、寻址空间
存储容量和地址信号的关系 &nbsp;&nbsp;
**10.&nbsp; 存储顺序和程序控制原理 **
1945 年，冯 诺依曼提出的现代计算机的理论基础。现代计算机已经发展到第四代，但仍遵循着这个原理。 
存储顺序和程序控制原理的要点是顺序输入到计算机中，存储在内存储器中（存储原理）运行时，控制器按地址顺序取出存放在内存储器中的指令（按地址顺序访问指令）然后分析指令，执行指令的功能，遇到转移指令时，则转移到转移地址，再按地址顺序访问指令（顺序控制） &nbsp;&nbsp;
**11.&nbsp;&nbsp;&nbsp; 指令和程序 **
指令是包括有操作码和地址码的一串二进制代码。其中操作码规定了操作的性质 什么样的操作 地址码表示了操作数和操作结果的存放地址。
程序是为解决某一问题而设计的一系列排列有序的指令或语句（顺序设计语言的语句实质包括了一系列指令）集合。&nbsp; &nbsp;
**12.&nbsp; 计算机硬件的组成及各组成部分的功能 **
要理解以存储器为中心的计算机组成原理图
运算器：对信息和数据进行运算和加工处理，运算包括算术运算和逻辑运算。
控制器：实现计算机自身处置过程的自动化，指挥计算机各部件按照指令功能的要求进行所需要的操作。
存储器：存储顺序和数据。
输入部件：输入顺序和数据。
输出部件：输出计算机的处置结果。
**13.&nbsp; CPU 微处理器的概念 **
⑴&nbsp;CPU 即中央处理单元，计算机的核心部件，包括了运算器和控制器两大部件 
⑵微处理器：微型机上使用的 CPU 利用大规模集成电路技术把运算器和控制器制作在一块集成电路中的芯片。 
⑶微型计算机：以微处理器为核心，加上用大规模集成电路做成的 RA M 和 ROM 存储芯片、输入输出接口芯片等组成的计算机。 
⑷计算机型号和 CPU 型号的关系： 
&nbsp;&nbsp; Intel80286&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 286 微机 
&nbsp;&nbsp; Intel80386&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 386 微机 
&nbsp;&nbsp; Intel80486&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 486 微机 
**14.&nbsp; 构成内存储器的半导体存储部件 RA M 和 ROM 特性 **
内存储器由两种半导体芯片构成。
RA M 随机存取存储器，也叫读写存储器。用来存放用户输入的顺序和数据，断电后， RA M 中的信息随之丢失。为什么在输入文稿时要经常随时存盘） 
ROM 只读存储器，断电后， ROM 中的信息坚持不变，用来存放固定的顺序和信息。 
**15.&nbsp; 内存和外存的区别 **
内存和外存本质的区别是能否被中央处理器（ CPU 直接访问。 CPU 不能直接执行外存中的顺序，处置外存中的数据。 
两者的主要区别是
从原理上讲位置不同，主机内还是主机外
构成资料不同，半导体还是磁介质（光介质）
存储容量不同，内存小，外存大。
价格不同：价格 / 每存储单元内存高，外存低 
存取速度不同：内存高，外存低。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;
**16.&nbsp; 显示系统的组成和性能指标 **
显示系统包括显示器和显示适配器 显示卡 两部分 , 性能也由这两部分的性能决定。 
①像素：即光点
②点距：像素光点圆心之间的距离，单位 mm 点距越小，显示质量就越好。目前， CRT 显示器光点点距有 0.28 0.31 和 0.39 等。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
③分辨率：
④显示存储器：也叫显示内存、显存，显示卡上，显存容量大，显示质量高，特别是对图像。
**17.&nbsp; 打印机的分类 **
⑴击打式打印机：利用机械原理由打印头通过色带把字体或图形打印在打印纸上。
点阵针式打印机 例如 EPSON LQ-1600K
⑵非击打式印字机：利用光、电、磁、喷墨等物理和化学的方法把字印出来。主要有激光打印机和喷墨打印机。
喷墨打印机
激光打印机：激光打印机是激光扫描技术和电子照相技术相结合的产物。页式打式打印机，具有很好的印刷质量和打印速度。 &nbsp;
**18.&nbsp; 微机硬件系统的基本配置 **
微机系统的基本结构包括系统单元主机箱、显示器、键盘和打印机。
⑴系统单元主机箱
&nbsp; 系统主板：内含 CPU 内存储器、接口电路、总线和扩展槽； 
&nbsp; 外存储器：软盘驱动器、硬盘驱动器和光盘驱动器 CD-ROM
&nbsp; 开关电源几其它附件 
⑵显示系统
⑶键盘和鼠标
⑷打印机
**19.&nbsp; 软件的含义和分类 **
⑴计算机软件的含义
计算机软件：指能指挥计算机工作的顺序与程序运行时所需要的数据，以及与这些程序和数据有关的文字说明和图表资料，其中文字说明和图表资料又称文档。
裸机的概念：不装备任何软件的计算机称为硬件计算机或裸机。
计算机硬件与软件的关系：计算机软件随硬件技术的迅速发展而发展，软件的不时发展与完善，又促进了硬件的新发展。实际上计算机某些硬件的功能可以由软件来实现，而某些软件的功能也可以由硬件来实现。
⑵系统软件：系统软件是计算机系统必备的软件，主要功能是管理、监控和维护计算机资源 包括硬件和软件 以及开发应用软件。包括四个方面的软件：
操作系统
各种语言处置顺序
系统支持和服务程序
数据库管理系统
⑶应用软件
应用软件是为解决计算机各类应用问题而编制的软件系统，具有很强的实用性。应用软件是由系统软件开发的可分为
用户顺序：用户顺序是用户为了解决自己特定的具体问题而开 发的软件 , 系统软件和应 用软件包的支持下进行开发。 
应用软件包：应用软件包是为实现某种特殊功能或特殊计算，经过精心设计的独立软件系统，一套满足同类应用的许多用户需要的软件。
**20.&nbsp; 顺序设计语言的种类 **
机器语言：就是二进制语言 , 计算机唯一能直接识别、直接执行的计算机语言，因不同的计算机指令系统不同，所以机器语言顺序没有通用性。 
汇编语言：汇编语言是机器语言的进化，和机器语言基本上是一一对应的但在表示方法上用一种助记符表示。
汇编语言和机器语言都是面向机器的顺序设计语言，一般称为低级语言。
高级语言
**21.&nbsp; 键盘和鼠标的作用 **
**s 键盘的作用：输入顺序和数据 **
**s 熟练掌握各种符号键的使用及常用控制键的功能（ CapsLock Esc Shift A lt Ctrl PrintScreen NumLock 等的作用） **
**s 鼠标的功能：鼠标是微机图形操作环境下常用的一种计算机命令输入装置。依照一般人的右手使用习惯，左键是正常选择和拖动，右键则用于显示环境菜单和特殊拖动。 **
**22.&nbsp; 计算机病毒的概念 **
**⑴****什么是计算机病毒？三个要点 **
**&nbsp;&nbsp;&nbsp; 具有自我复制能力、对计算机系统工作造成干扰和破坏、人为编制的顺序。 **
**⑵****计算机病毒的特点：隐蔽性、污染性、潜伏性、破坏性 **
**⑶****防治方法： **
**&nbsp;&nbsp;&nbsp; ****①****要树立正确的计算机病毒防治思想 预防为主，诊治结合 **
**&nbsp;&nbsp;&nbsp; ****②****&nbsp;一旦发现计算机运行不正常，立即用杀毒软件检查或消毒。 &nbsp; **
**23. 计算机软件的知识产权维护知识 **
**⑴****总的评述：国政府对计算机软件产权维护非常重视，从 1990 年起，陆续出台了有关计算机软件知识产权维护的一系列政策法规， 1998 年，国立体交叉式的维护计算机软件的法律体系和执法体系已基本形成。 **
**⑵****&nbsp;《中华人民共和国著作权法》 1990.9.7 国首次把计算机软件作为一种知识产权（著作权）列入法律维护的范畴。计算机软件维护条例》 1991.10.1 公布与实施，对维护计算机软件著作权人的权益，鼓励计算机软件的开发和流通，促进计算机应用事业的发展起到重要的作用。 &nbsp; **
**24.&nbsp; 多媒体技术的基本概念和特点 **
**1 ．什么是媒体和媒体的分类 **
**s 媒体：指信息表示和传播的载体。 **
**s 媒体的分类：感觉媒体、表示媒体、表示媒体、存储媒体和传输媒体。 **
**2 ．什么是多媒体和多媒体技术 **
**s 多媒体：多种媒体的综合，而现在所指的多媒体即指多媒体技术。 **
**s 多媒体技术：把数字、文字、声音、图形、图像和动画等多种媒体有机组合起来，利用计算机、通信和广播电视技术，使它建立起逻辑联系，并能进行加工处理（包括对这些媒体的录入、压缩和解压缩、存储、显示和传输等）技术。 **
**3. 多媒体技术的特点 **
**s 信息载体的多样性 **
**s 多种信息的综合和集成处理 **
**s 多媒体系统是一个交互式系统 **
**25.&nbsp; 多媒体计算机的基本配置 **
**依照 MPC 联盟的规范，多媒体计算机包括 5 个基本单元：个人计算机、 CD-ROM 驱动器、音频卡、 Microsoft Windows3.X 以上操作系统及一组音响或耳机。 **
**现代 MPC 主要硬件配置必需包括 CD-ROM  音频卡和视频卡 , 这三方面既是构成现代 MPC 重要组成局部，也是衡量一台 MPC 功能强弱的基本标志。 **
**第二篇：****Windows XP****及网络应用**
## **第一讲 windows的启动、桌面的相关操作**
【相关概念】桌面（屏幕）、图标、任务栏。
【重点】安全模式的启动、图标的排列、桌面任务栏的操作、显示属性。
1、Windows XP 中安全模式启动选项的说明
Windows的几种安全启动模式是加载最小的驱动程序集，使用这些选项启动 Windows，以便对系统进行维护（可以修改注册表或者加载或删除驱动程序及杀毒的操作）。
使用“安全启动”选项，按下列步骤操作：
（1）启动计算机并按键盘上的 F8 键；
（2）当启动菜单出现后，通过“↑、↓”选择相应的“安全模式”按 Enter 键。
安全启动重点选项说明
• 安全模式 (SAFEBOOT_OPTION=Minimal)：该选项使用最小的设备驱动程序和服务集来启动 Windows。 
• 带网络连接的安全模式 (SAFEBOOT_OPTION=Network)：该选项使用最小的设备驱动程序和服务集来启动 Windows，还有加载网络所需的驱动程序。
• 带命令行提示的安全模式 (SAFEBOOT_OPTION=Minimal(AlternateShell))：除了启动 Cmd.exe 而不是启动 Windows 资源管理器以外，该选项与安全模式相同。
• 启用 VGA 模式：该选项在 640 x 480 模式下启动 Windows，使用当前的视频驱动程序（非Vga.sys）。如果显示是为监视器无法显示的设置配置的，则该模式很有用。
• 最近一次正确的配置：该选项通过使用以前的正确配置来启动 Windows。
其它类型的安全模式通过该选项的文字自己可以进行相应的操作试验，理解相应的做含义。
2、桌面：
桌面组成：桌面背景、图标、任务栏
图标的排列：排列形式、显示或隐蔽
图标的移动：
3、任务栏
任务栏的组成：快速启动栏、语言栏、开始按钮、通知区、时间日期区、音量调节
任务栏的操作：移动、改变大小、锁定；
任务栏属性设置：任务栏属性对话框中的任务栏选项
4、开始菜单：
菜单：命令组合；
开始菜单组成：
左侧：固定程序列表、经常使用程序列表
右侧：项目列表；
显示模式切换：任务栏属性对话框中的开始菜单选项。
## **<br clear="all">****第二讲 窗口、菜单、对话框的组成及操作**
【相关概念】窗口、命令、工具栏、对话框
【主要内容】窗口的操作、菜单、对话框元素及操作
一、概念
窗口：计算机应用程序的一个图形化操作界面，一个窗口代表一个相应的应用程序；
命令：与计算机对话的一种表达方式。
菜单：命令集合；
工具栏：窗口中排列常用命令的一个特殊区域；
对话框：对一个程序需要连续使用多个命令的人机对话操作界面
二、操作
1、打开我的电脑窗口，对窗口元素的相关操作；
l&nbsp;窗口的打开、移动、关闭及大小的改变
l&nbsp;窗口重要元素：标题栏、菜单栏、工具栏、状态栏
l&nbsp;窗口组成分四个部分：上部、下部、中部分为两个部分（左为信息区、右为工作区）
l&nbsp;工作区的操作：图标、滚动、图标的排列及查看方式
l&nbsp;工具栏的设置
l&nbsp;菜单命令名的认识：
l&nbsp;命令名前后“符号”的含义、命令分组；
l&nbsp;常规显示与灰色显示的命令含义；
l&nbsp;窗口工具栏的设置：工具栏的显示/隐藏/锁定
l&nbsp;自定义工具栏：工具按钮的添加/删除、提示文字的设置及工具按钮大小的设置。
2、窗口的排列：右击任务栏空白处，三种排列方式；
3、活动窗口及非活动窗口的含义及其切换。
4、对话框
打开对话框，认识对话框元素及其操作方式；
对话框与窗口的辨认方法：
5、警告、确认、提醒的消息框（最简单的对话框）
## **<br clear="all">****第三讲 文件及磁盘的管理**
【相关概念】文件、文件夹、文件属性、文件类型、磁盘、格式化、剪切、复制、粘贴、选定、磁盘容量。
【主要内容】文件复制、移动的操作要点；文件的管理方式、我的文档文件夹、新建文件及文件夹、删除文件及文件夹；快捷键复制、粘贴、删除文件。
为了便于硬盘上文件的管理，我们要对文件和文件夹进行一系列的操作和设置，主要包括命名、浏览、新建、复制、移动、隐藏、删除等操作。通过磁盘管理操作，可以重新安排计算机硬盘上的文件、程序以及未使用的空间，以便程序运行得更快，文件打开得更快。另外，通过彻底删除不需要的文件，以增加磁盘的可用空间。
## **<br clear="all">****第四讲 Win XP自带带程序的应用**
【主要内容】画图、记事本、计算器、影视播放
## **第五讲 控制面板**
字体、程序的添加与删除、输入法、用户管理
# **<br clear="all">****第二部分：网络应用基础**
## **第一讲网络浏览器及文件下载几种方法，邮箱注册及使用。**
【主要内容】
　　1.发送错误报告 
　　【故障现象】在使用IE浏览网页的过程中，出现“Microsoft Internet Explorer遇到问题需要关闭……”的信息提示。此时，如果单击“发送错误报告”按钮，则会创建错误报告，单击“关闭”按钮之后会引起当前IE窗口关闭；如果单击“不发送”按钮，则会关闭所有IE窗口。 
　　【故障点评】这是IE为了解用户在使用中的错误而设计的一个小程序，不过我可不想当微软的“免费测试员”，更何况每天它都会面对成千上万的报告，谁知道有没有在意我的报告问题呢？ 
　　【故障解决】
　　针对不同情况，可分别用以下方法关闭IE发送错误报告功能: 
　　①对IE 5.x用户，执行“控制面板→添加或删除程序”，在列表中选择“Internet Explorer Error Reporting”选项，然后单击“更改/删除”按钮，将其从系统中删除。 
　　②对Windows 9x/Me/NT/2000下的IE 6.0用户，则可打开“注册表编辑器”，找到[HKEY_LOCAL_MACHINE＼Software ＼Microsoft＼Internet Explorer＼Main]，在右侧窗格创建名为IEWatsonEnabled的DWORD双字节值，并将其赋值为0。
　　③对Windows XP的IE 6.0用户，执行“控制面板→系统”，切换到“高级”选项卡，单击“错误报告”按钮，选中“禁用错误报告”选项，并选中“但在发生严重错误时通知我”，最后单击“确定”按钮。 
　　2.IE发生内部错误，窗口被关闭 
　　【故障现象】在使用IE浏览一些网页时，出现错误提示对话框:“该程序执行了非法操作，即将关闭……”，单击“确定”按钮后又弹出一个对话框，提示“发生内部错误……”。单击“确定”按钮后，所有打开的IE窗口都被关闭。 
　　【故障点评】该错误产生原因多种多样，内存资源占用过多、IE安全级别设置与浏览的网站不匹配、与其他软件发生冲突、浏览网站本身含有错误代码……这些情况都有可能，需要耐心加以解决。 
　　【故障解决】 
　　①关闭过多的IE窗口。如果在运行需占大量内存的程序，建议IE窗口打开数不要超过5个。 
　　②降低IE安全级别。执行“工具→Internet选项”菜单，选择“安全”选项卡，单击“默认级别”按钮，拖动滑块降低默认的安全级别。 
　　③将IE升级到最新版本。IE 6.0 SP1 
　　可使用以IE为核心的浏览器，如MyIE2。它占用系统资源相对要少，而且当浏览器发生故障关闭时，下次启动它，会有“是否打开上次发生错误时的页面”的提示，尽可能地帮你挽回损失。 
　　3.出现运行错误 
　　【故障现象】用IE浏览网页时弹出“出现运行错误，是否纠正错误”对话框，单击“否”按钮后，可以继续上网浏览。 
　　【故障点评】可能是所浏览网站本身的问题，也可能是由于IE对某些脚本不支持。 
　　【故障解决】 
　　①启动IE，执行“工具→Internet选项”菜单，选择“高级”选项卡，选中“禁止脚本调试”复选框，最后单击“确定”按钮即可。 
　　②将IE浏览器升级到最新版本。 
　　4.IE窗口始终最小化的问题 
　　【故障现象】每次打开的新窗口都是最小化窗口，即便单击“最大化”按钮后，下次启动IE后新窗口仍旧是最小化的。 
　　【故障点评】IE具有“自动记忆功能”，它能保存上一次关闭窗口后的状态参数，IE本身没有提供相关设置选项，不过可以借助修改注册表来实现。 
　　【故障解决】 
　　①打开“注册表编辑器”，找到[HKEY_ CURRENT_USER＼Software＼Microsoft＼Internet Explorer＼Desktop＼Old WorkAreas]，然后选中窗口右侧的“OldWorkAreaRects”，将其删除。 
　　②同样在“注册表编辑器”中找到[HKEY_CURRENT_USER＼Software ＼Microsoft＼Internet Explorer＼Main]，选择窗口右侧的“Window_Placement”，将其删除。 
　　③退出“注册表编辑器”，重启电脑，然后打开IE，将其窗口最大化，并单击“往下还原”按钮将窗口还原，接着再次单击“最大化”按钮，最后关闭IE窗口。以后重新打开IE时，窗口就正常了！ 
　　5.IE无法打开新窗口 
　　【故障现象】在浏览网页过程中，单击超级链接无任何反应。 
　　【故障点评】多半是因为IE新建窗口模块被破坏所致。 
　　【故障解决】单击“开始→运行”，依次运行“regsvr32 actxprxy.dll”和“regsvr32 shdocvw.dll”将这两个DLL文件注册，然后重启系统。如果还不行，则可以将mshtml.dll、urlmon.dll、msjava.dll、browseui.dll、oleaut32.dll、shell32.dll也注册一下。
　6.脱机却无法浏览本机上的网页 
　　【故障现象】通过IE的“脱机浏览”功能，我们差不多能浏览所有已经下载到本地硬盘的网页内容，这对拨号上网的用户来说更是省钱的一大法宝。但有时，目标网页虽然在硬盘上，但是却提示“无法浏览”。 
　　【故障点评】这多半是由于你修改了系统时间，引起了IE历史记录的错乱。 
　　【故障解决】 
　　①可用直接在“临时文件夹”中搜索的方法来激活它。按下Win+F，在“包含文字”处输入部分记忆中的关键字，在“搜索”处按“浏览”按钮选择IE临时文件夹的地址，如“C:＼WINDOWS＼Temporary Internet Files”，单击“开始查找”，在结果列表里双击目标页打开。 
　　②可以尝试用腾讯的TE等浏览器来脱机浏览。 
　　7.联网状态下，浏览器无法打开某些站点 
　　【故障现象】上网后，在浏览某些站点时遇到各种不同的连接错误。 
　　【故障点评】这种错误一般是由于网站发生故障或者你没有浏览权限所引起。 
　　【故障解决】针对不同的连接错误，IE会给出不同的错误信息提示，比较常见的有以下几个: 
　　①提示信息:404 NOT FOUND这是最为常见的IE错误信息。主要是因为IE不能找到你所要求的网页文件，该文件可能根本不存在或者已经被转移到了其他地方。 
　　②提示信息:403 FORBIDDEN常见于需要注册的网站。一般情况下，可以通过在网上即时注册来解决该问题，但有一些完全 
　　“封闭”的网站还是不能访问的。 
　　③提示信息:500 SERVER ERROR通常由于所访问的网页程序设计错误或者数据库错误而引起，你只有等待对方网页纠正错误后再浏览了。 
　　8.IE无法重新安装 
　　【故障现象】IE不能正常使用，在重装时却提示“发现系统中有该版本的IE”而拒绝安装；“添加或删除程序”中又没有卸载选项。 
　　【故障点评】“重装”是解决IE故障的“终极大法”，也是初级用户的法宝。 
　　【故障解决】 
　　IE 6.0的重装有两种方法: 
　　方法1:打开“注册表编辑器”，找到[HKEY_LOCAL_ MACHINE＼SOFTWARE＼Microsoft＼Active Setup＼Installed Components＼{89820200-ECBD-11cf-8B85-00AA005B4383}]，将IsInstalled的DWORD值改为0就可以了。
　　方法2:放入Windows XP安装盘，在“开始→运行”窗口键入“rundll32.exe setupapi,InstallHinfSection DefaultInstall 132 %windir%＼Inf＼ie.inf”。
恶意网页原因，解决方法：
1、默认主页修改
现象描述:一些网站为了提高自己的访问量和做广告宣传，利用IE的漏洞，将访问者的IE不由分说地进行修改。一般改掉你的起始页和默认主页，为了不让你改回去，甚至将IE选项中的默认主页按钮变为失效的灰色。不愧是网络流氓的一惯做风。
解决办法:
1.起始页的修改。展开注册表到HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Internet Explorer\Main，在右半部分窗口中将"Start Page"的键值改为"about:blank"即可。同理，展开注册表到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\ Internet Explorer\Main，在右半部分窗口中将"Start Page"的键值改为"about:blank"即可。
注意:有时进行了以上步骤后仍然没有生效，估计是有程序加载到了启动项的缘故，就算修改了，下次启动时也会自动运行程序，将上述设置改回来，解决方法如下:
运行注册表编辑器Regedit.exe，然后依次展开HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\ CurrentVersion\Run主键，然后将下面的"registry.exe"子键(名字不固定)删除，最后删除硬盘里的同名可执行程序。退出注册编辑器，重新启动计算机，问题就解决了。
2、默认主页的修改。运行注册表编辑器，展开HKEY_LOCAL_MACHINE\Software \Microsoft\Internet Explorer\Main\，将Default-Page-URL子键的键值中的那些恶意网站的网址改正，或者设置为IE的默认值。
3、篡改地址栏文字
现象描述:中招者的IE地址栏下方出现一些莫名其妙的文字和图标，地址栏里的下拉框里也有大量的地址，并不是你以前访问过的。
解决办法:1.地址栏下的文字。在HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\ToolBar下找到键值LinksFolderName，将其中的内容删去即可。
地址栏中无用的地址。在HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\TypeURLs中删除无用的键值即可。
**第三篇：****Word 2003**
**第四篇：****Excel 2003**
**第五篇：****PowerPoint 2003**
一、红头文件的制作及标准&nbsp;<br>1、进行页面设置&nbsp;<br>选择“文件”——“页面设置”选择“页边距”附签，上：3.7厘米　下：3.5厘米　左：2.8厘米　右：2.6厘米。选择“版式”附签，将“页眉和页脚”设置成“奇偶页不同”,在该选项前打“√”。选择“文档网格”附签，“字体设置”，“中文字体”设置为“仿宋”；“字号”设置成“三号”，单击“确定”按钮，选中“指定行网格和字符网格”；将“每行”设置成“28”个字符；“每页”设置成“22”行。然后单击“确定”按钮，这样就将版心设置成了以三号字为标准、每页22行、每行28个汉字的国家标准。&nbsp;<br>2、插入页号&nbsp;<br>选择“插入”——“页码”，“位置”设置为“页面底端（页脚）”，“对齐方式”设置为“外侧”。然后单击“格式”按钮，“数字格式”设置为全角的显示格式，单击“确定”按钮，再次单击“确定”按钮完成页码设置。双击页码，在页码两边各加上一条全角方式的短线；并将页码字号设置成“四号”；字体任意；奇数页的页码设置成右空一个汉字，偶数页的页码设置成左空一个汉字。&nbsp;<br>3、发文机关标识制作&nbsp;<br>选择“插入”——“文本框”——“横排”菜单项，鼠标将会变成“┼”，在Word 2000版面上单击鼠标左键，出现一个文本框，在该文本框内输入发文机关标识，输入完成后，选中该文本框，单击鼠标右键——“设置文本框格式”，在这里来设置红头的属性。&nbsp;<br>选择“颜色和线条”附签，“颜色”设置成“无填充颜色”。选择“大小”附签，“高度”设置成“2cm”；宽度设置成“15.5cm”。注：用户可根据实际情况调节尺寸。选择“版式”附签，单击“高级”按钮，水平对齐：“对齐方式”设置成“居中”，“度量依据”设置成“页面”；垂直对齐： “绝对位置”设置成“页边距”， “下侧”设置成“2.5cm”——平行文标准，“8.0cm”——上行文标准，注：用户可根据实际情况调节尺寸。然后单击“确定”。&nbsp;<br>选择“文本框”附签，左、右、上、下都设置成“0cm”，单击“确定”完成。文本框属性全部设置完成，单击“确定”按钮。选中文本框内的全部文字，将颜色设置成“红色”，字体设置成“小标宋简体”，字号根据文本框的大小设置成相应字号，但要尽量充满该文本框，这样，宽为155mm、高为20mm、距上25mm的红头制作完成。&nbsp;<br>4、红线制作&nbsp;<br>首先将“视图”——“工具栏”——“绘图”选中，单击“绘图”工具条的直线工具，鼠标会变成“十”字形，左手按住键盘上的Shift键，右手拖动鼠标从左到右划一条水平线，然后选中直线单击鼠标右键，选择“设置自选图形格式”，红线的属性在这里进行设置。选择“颜色和线条”附签，“颜色”设置为“红色”；“虚实”设置为“实线”；“粗线”设置为“2.25磅”。选择“大小”附签，“宽度”设置为“15.5cm”。选择“版式”附签，单击“高级”按钮，水平对齐：“对齐方式”设置成“居中”，“度量依据”设置成“页面”，垂直对齐：“绝对位置”设置成“页边距”，“下侧”设置成“7cm” ——平行文标准，“13.5cm”——上行文标准，注：用户可根据实际情况进行调节。单击确定。&nbsp;<br>5、文号制作&nbsp;<br>平行文文号：文号——三号仿宋、居中显示。&nbsp;<br>上行文文号：文号——三号仿宋字体、左空一个字的距离；签发人——三号仿宋字体；签发人姓名——三号楷体、右空一个字的距离。&nbsp;<br>注：文号一定要使用六角符号。六角符号插入方法：选择“插入”——“符号”——“符号”附签，找到六角符号后，将光标置于准备插入的地方，单击“插入”按钮即可。&nbsp;<br>6、主题词制作&nbsp;<br>选择“表格”——“插入”——“表格”，选中表格，单击鼠标右键——表格属性——“表格”附签，“对齐方式”设置为“居中”；然后单击“边框和底纹”按钮，在“预览”窗口中将每行的下线选中，其它线取消，在表格中填写具体内容：主题词用三号黑体；主题词词目用三号小标宋；抄送、抄送单位、印发单位及印发日期用三号仿宋。&nbsp;<br>7、保存成模板文件&nbsp;<br>单击“文件”——“保存”，“保存类型”：选择“文档模板（*.dot）”；“文件名”：给模板命名；“保存位置”：模板所在路径（一般不做，默认即可）。 至此，模板制作完成。以后所有属于此种类型的公文都可以调用该模板，直接进行公文正文的排版。&nbsp;&nbsp;要对该模板进行修改，可以调出相应模板，方法是：选择“文件”——“打开”，找到相应的模板路径，若模板保存时按系统默认设置的，然后单击“打开”按钮调出模板即可进行修改。&nbsp;<br>二、公文正文排版&nbsp;<br>1依据模板建立新公文：选择“文件”——“新建”——“常用”附签，选中所需模板，单击确定，调出模板。&nbsp;<br>2　制作公文正文内容：正文内容根据用户的实际需求，可以直接录入文字，也可以从其它软件中将文字复制进来，但必须遵循以下国家标准：&nbsp;<br>标 题——二号小标宋字体，居中显示；&nbsp;&nbsp; 主送机关——三号仿宋字体，顶格，冒号使用全角方式；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br>正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文——三号仿宋字体；&nbsp;<br>成文日期——三号仿宋字体，右空四个字的距离，“○”和六角符号的输入方法一致，不能使用“字母O”或“数字0”代替。&nbsp;<br>文号、签发人、主题词——按照模板定义的字体填写完整。最后，将红头、红线、文号、签发人、标题、主送机关、正文、成文日期、主题词的相互位置调整好
&nbsp;